---
title: Askeri̇ Yasak Bölgelere Gi̇rme Suçu
publishDate: 2023-09-12 00:00:00
img: /assets/askeri-yasak-forbidden-zone.jpg
img_alt: a
description: |
  Askeri̇ Yasak Bölgelere Gi̇rme Suçu TCK'nın 332/1 maddesinde düzenlenmiştir. Devletin askeri yararı gereği girilmesi yasaklanmış olan yerlere, gizlice veya hile ile girenlere 2 yıldan 5 yıla kadar hapis cezası verilir.
tags:
  - Askeri̇ Yasak Bölgelere Gi̇rme Suçuna Dair Açıklamalarımız
showInMain: 1
---
## ASKERİ YASAK BÖLGELERE GİRME SUÇU

"Askeri yasak bölgelere girme" başlığıyla düzenlenen 5237 sayılı TCK'nın
332/1 maddesinde; "Devletin askeri yararı gereği girilmesi yasaklanmış
olan yerlere, gizlice veya hile ile girenlere 2 yıldan 5 yıla kadar
hapis cezası verilir." denilerek temelde devletin güvenliği ve askeri
yararları korunmak istenmiştir.

Madde gerekçesinde, gizlice girmek;denetim ve korumaya ilişkin her
türlü tedbirler giderilerek yasaklanan yere girilmesi,
hile ile girmek ise; girmek için aldatıcı vasıtalar kullanmak şeklinde
tanımlanmıştır.

Askeri yarar gereği yasaklanan yerlere gizlice veya hile ile girilmesi
suçun oluşması için yeterli olduğundan suç, soyut tehlike suçudur**.
Somut bir zararın gerçekleşmesi aranmaz.

Suç yasaklanan yerlerle ilgili güvenlik ve gizliliği ihlal etme genel
kastı ile işlenebilir. TCK'nın 332. maddesinin 1. fıkrasında düzenlenen
"askeri yasak bölgeye girme" suçunun oluşması için, failin bu yerin
"askeri yasak bölge olduğunu bilmesi" ayrıca bu yere "gizlice" ya da
"hile ile" girmesi gerekir.

Şu hale göre; TCK'nın 332. maddesinde düzenlenen suçun konusunun
öncelikle birinci derece askeri yasak bölgeler oluşturmaktadır. İkinci
derece askeri yasak bölgeler bakımından ise, 2565 sayılı Kanunun 9, 13
ve 17. maddelerinde T.C. vatandaşlarının bu bölgelere girmeleri
yasaklanmamış ve fakat yabancıların girmeleri men edilmiştir. Bu nedenle
T.C. vatandaşlarının ikinci derece askeri yasak bölgelere girmesi suç
oluşturmazken yabancılar için diğer şartları var ise suç
oluşturabilecektir. 2565 sayılı Kanunun 26. maddesinde "fiilleri daha
ağır bir cezayı gerektirmediği ..." denilmek suretiyle ikinci derece
askeri yasak bölgelere yabancıların girmesi suç olarak düzenlenip
yaptırıma bağlandığından, bu özel içtima hükmü nedeniyle yabancıların
bu bölgelere gizlice ya da hile ile girmeleri halinde TCK'nın 332.
maddesinde düzenlenen suçun, hile veya gizlilik olmaksızın girmeleri
durumunda ise 2565 sayılı Kanunun 26. maddesindeki suçun oluşacağı
görülmektedir.

- Yargıtay 16. Ceza Dairesi 2017/1405 Esas 2017/4251 Karar Sayılı
İlamı-

**Mahkeme Kararı :** Asliye Ceza Mahkemesi

**Hüküm :** TCK\"nın 332/1, 43, 62, 53, 54. maddeleri gereğince
mahkûmiyet

**Suç :** Askeri yasak bölgeye girme

*Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı ve ekindeki dava dosyası,
05.07.2012 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6352
sayılı Kanunun 99. maddesi ile 5271 sayılı CMK'nın 308. maddesine
eklenen 2 ve 3. fıkralar kapsamında bir bütün olarak incelenerek gereği
düşünüldü:*

Sanıklar hakkında askeri yasak bölgeye girme suçundan açılan davanın
yargılaması sonunda kurulan mahkûmiyet hükmü sanıklar tarafından temyiz
edilmiş ve Dairemizin 11.11.2015 tarih ve 2008/53-2012/107 sayılı kararı
ile mahkûmiyet hükümlerinin onanmasına karar verilmiştir.

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı 19.04.2017 tarihli itiraz dilekçesinde;

"Sanıklar hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar
verilen 2863 sayılı Kanuna muhalefet ve askeri yasak bölgeye girmek
suçlarının sübutuna ilişkin Yüksek Daire ile Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığımız arasında herhangi bir uyuşmazlık bulunmamaktadır.

Çözümlenmesi gereken uyuşmazlık sanıkların fiillerinin 2863 sayılı
Kanuna muhalefet suçu yanında Askeri Yasak Bölgeye Girmek suçunu da
oluşturup oluşturmayacağına ilişkindir.

Daha açık bir ifadeyle sanıkların fiillerinin Askeri yarar gereği
yasaklanan yerlere gizlice veya hile ile girilmesi olup olmadığı, fiilin
TCK\"nın 332/1. maddesindeki suçu mu, yoksa TC vatandaşları olan
sanıkların ikinci derece askeri yasak bölgelere girmesinin suç oluşturup
oluşturmayacağı, işlenin fiiller bakımından atılı suçun unsurların ne
olduğu, somut olay bakımından suçun unsurlarının oluşup oluşmadığı ve
anılan suçlar bakımından sanıkların kanunun aradığı şartlarda
kastlarının bulunup bulunmadığına ilişkindir.

*Bu açıklamalar ışığında somut olaya bakıldığında;*

*TC vatandaşı olan sanıklarca gizlice girilip 2863 sayılı Kanun
kapsamında tarihi eser bulmak için kaçak kazı yapıldığı iddia ve kabul
edilen, keşif ve dosya kapsamından bölge sınırlamasının işaretlendiğine
ilişkin herhangi bir işaret ve levhanın bulunmadığı Iğdır ili Tuzluca
ilçesi Karakale Harabeler Kurudere mevkiinin; iddianame, dosyadaki bilgi
ve belgelerden gerek söz konusu yerin 2. dereceden askeri yasak bölge
olması, gerek sanıkların yasaklanan yerlerle ilgili güvenlik ve
gizliliği ihlal etme kastı ile hareket ettiklerine ilişkin mahkumiyete
yeterli delil bulunmaması aksine kaçak kazı yapmak için hareket
ettiklerinin tüm dosya kapsamından anlaşılması
karşısında; unsurları itibariyle oluşmayan suçtan
sanıkların beraatları yerine yazılı şekilde mahkumiyetlerine karar
verilmesi kanuna aykırı bulunmuştur.\" şeklinde Dairemiz onama kararına
karşı itirazda bulunmuştur.*

*İtiraz, 6352 sayılı Kanunun 99. maddesi ile 5271 sayılı CMK\"nın 308.
maddesine eklenen 2 ve 3. fıkralar kapsamında bir bütün olarak
incelendiğinde;*

*Olayda sanıkların hukuki durumunun, konuyla ilgili 5237 sayılı TCK\"nın
332. maddesi ile 2565 sayılı Kanunun 26. maddesi bakımından tartışılması
gerekmektedir.*

*Dairemizin bu hususta müstakar kararlarında belirtildiği üzere;*

*"Askeri yasak bölgelere girme" başlığıyla düzenlenen 5237 sayılı
TCK\"nın 332/1 maddesinde; "Devletin askeri yararı gereği girilmesi
yasaklanmış olan yerlere, gizlice veya hile ile girenlere 2 yıldan 5
yıla kadar hapis cezası verilir." denilerek temelde devletin güvenliği
ve askeri yararları korunmak istenmiştir.*

*Madde gerekçesinde, gizlice girmek; denetim ve korumaya ilişkin her
türlü tedbirler giderilerek yasaklanan yere girilmesi, hile ile girmek
ise; girmek için aldatıcı vasıtalar kullanmak şeklinde tanımlanmıştır.*

*Askeri yarar gereği yasaklanan yerlere gizlice veya hile ile girilmesi
suçun oluşması için yeterli olduğundan suç, soyut tehlike suçudur. Somut
bir zararın gerçekleşmesi aranmaz.*

*Suç yasaklanan yerlerle ilgili güvenlik ve gizliliği ihlal etme genel
kastı ile işlenebilir.*

*TCK\"nın 332. maddesi kenar başlığıyla birlikte değerlendirildiğinde,
suç konusunun askeri yasak bölgeler olduğu anlaşılmakta ise de bu
yerlerin nereler olduğu 2565 sayılı Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik
Bölgeleri Kanununda belirlenmiştir. Zikredilen Kanunun 2. maddesinde
askeri yasak bölgeler, birinci ve ikinci derece askeri yasak bölge olmak
üzere ikiye ayrılmıştır. Aynı maddede askeri yasak bölgelerin
Genelkurmay Başkanlığının göstereceği lüzum üzerine Bakanlar Kurulu
kararı ile kurulup kaldırılabileceği hükmü yer almaktadır.*

*Güvenlik bölgeleri 2565 sayılı Kanunun 19. maddesine göre; özel
güvenlik bölgeleri ve askeri güvenlik bölgeleri olmak üzere ikiye
ayrılır. Askeri güvenlik bölgelerinin, Genelkurmay Başkanlığınca, kamu
ve özel kuruluşların çevresindeki özel güvenlik bölgelerinin ise
Genelkurmay Başkanlığının lüzum göstermesi veya Milli Güvenlik Kurulu
Genel Sekreterliğinin ya da İçişleri Bakanlığının göstereceği lüzum
üzerine Genelkurmay Başkanlığının uygun görmesi kaydıyla Bakanlar
Kurulunca kurulup kaldırılabileceği aynı Kanunun 3. maddesinde
düzenlenmektedir.*

*Birinci derece askeri yasak bölgelerin esasları anılan Kanunun 7, 11 ve
14. maddelerinde, ikinci derece askeri yasak bölgelerin esasları 9, 13
ve 17. maddelerinde, güvenlik bölgelerinin esasları da 21. maddesinde
tespit edilmiş, bu esaslara muhalefet edilmesi durumunda uygulanacak
cezai hükümler ise kanunun 24, 25 ve 26. maddeleri ile TCK\"nın 332.
maddesinde yer almıştır.*

*Buna göre; Askeri yasak bölgelerin sınır alametlerini bozmak, yıkmak,
yok etmek ve değiştirmek kanunun 24. maddesinde,*

*Birinci derece kara ve deniz askeri yasak bölgelerinde yetkili
komutanlıkça geçiş için tespit edilen yolların dışına çıkmak, bu
bölgelerin fotoğraf ve filmini çekmek, harita ve krokisini yapmak gibi
eylemler 25. maddesinde,*

*İkinci derece kara, deniz ve hava askeri bölgelerine ait esaslara,
güvenlik bölgelerinde uygulanacak esaslara uymamak, zorunlu hallerde
sığınma şartları ve ihbar yükümlülüklerine riayet etmemek eylemleri aynı
Kanunun 26. maddesinde suç olarak düzenlenmiş ve yaptırıma
bağlanmıştır.*

*Ancak birinci derece askeri yasak bölgelere girmek, diğer eylemlere
nazaran daha ağır olmasına rağmen 2565 sayılı Kanunda
cezalandırılmayarak doğrudan TCK\"nın 332. maddesinin konusu haline
getirilmiştir.*

*Şu hale göre; TCK\"nın 332. maddesinde düzenlenen suçun konusunun
öncelikle birinci derece askeri yasak bölgeler oluşturmaktadır. İkinci
derece askeri yasak bölgeler bakımından ise, 2565 sayılı Kanunun 9, 13
ve 17. maddelerinde T.C. vatandaşlarının bu bölgelere girmeleri
yasaklanmamış ve fakat yabancıların girmeleri men edilmiştir. Bu nedenle
T.C. vatandaşlarının ikinci derece askeri yasak bölgelere girmesi suç
oluşturmazken yabancılar için diğer şartları var ise suç
oluşturabilecektir.* *2565 sayılı Kanunun 26. maddesinde "fiilleri daha
ağır bir cezayı gerektirmediği \..." denilmek suretiyle ikinci derece
askeri yasak bölgelere yabancıların girmesi suç olarak düzenlenip
yaptırıma bağlandığından, bu özel içtima hükmü nedeniyle yabancıların bu
bölgelere gizlice ya da hile ile girmeleri halinde TCK\"nın 332.
maddesinde düzenlenen suçun, hile veya gizlilik olmaksızın girmeleri
durumunda ise 2565 sayılı Kanunun 26. maddesindeki suçun oluşacağı
görülmektedir.*

Suç konusunun idari işlemle belirlenmesinin, TCK\"nın 5. maddesi
bağlamında "suçta ve cezada kanunilik" ilkesi bakımından
değerlendirilmesine gelince:

Anayasanın 38, İnsan Hakları Sözleşmesinin 7 ve 5237 sayılı TCK\"nın 2.
maddelerinde düzenlenen suçta ve cezada kanunilik ilkesi, hangi
eylemlerin suç sayıldığının ve suç sayılan bu eylemlere ne tür ve
miktarda ceza uygulanacağının hiçbir şüphe ve belirsizliğe yer
bırakmayacak biçimde kanunla belirlenmesi olarak tanımlanmaktadır. Bu
ilkenin sonuçlarından biri olan "belirlilik" kuralına göre, fertlerin
suç teşkil eden davranışları ile bunların cezalarını önceden bilmeleri
sağlanmaktadır. Suç ve ceza içeren kanunların sınırlarının belirli
olması, açık ve anlaşılır biçimde va\"zedilmesi gerekir. Kanun koyucunun
belirlilik ilkesi gereğince suçun unsurlarının bütün ayrıntılarıyla
düzenlemesi temel kural olmakla birlikte, suç konusunun tespitinin
teknik bilgi ve uzmanlık gerektirmesi coğrafi şartlara ve günlük
toplumsal ihtiyaçlara göre değişiklik göstermesi gibi hallerde konunun
aciliyet ve hassasiyetine binaen, yasama organının ağır işlemesinden
kaynaklanan mahsurların önüne geçilmesi amacıyla, suç konusunun
sınırları çizilip, temel ilkeleri belirlendikten sonra ayrıntılarının
saptanmasında ilgili idari birimleri yetkili kılmasında hukuka aykırı
bir durumun olmadığının kabulü gerekmektedir. Esasen idareye verilen bu
yetki, tamamen kanun koyucunun takdir ve tasarrufu ile verilmiş olup,
suçun tanımını doğrudan belirleyen bir yetki de değildir. Bu itibarla
suç tanımının kanunla yapılmasından sonra suç konusu olan askeri yasak
bölgeler ile güvenlik bölgelerinin kurulması sınırlarının genişletilmesi
ve kaldırılmasının esas ve yöntemlerinin kanunla belirlenmesi, yasak
bölge sınırlarının bilinebilir ve öngörülebilir biçimde oluşturulması
ile "belirliliğin" sağlanması karşısında, işin mahiyet ve aciliyeti ile
şartlara göre değişkenlik göstermesi gibi olgular da dikkate alındığında
TCK\"nın 332. maddesi ile 2565 sayılı Kanunun 24, 25 ve 26. maddelerinde
düzenlenen suçların konusu olan askeri yasak bölgelerin ve güvenlik
bölgelerinin yetkili idare tarafından belirlenmesinde hukuka aykırılık
bulunmamaktadır. Nitekim Anayasa Mahkemesinin istikrar kazanmış
uygulamaları da bu yöndedir. (Mahkeme 12.05.2004 tarih ve 25465 sayılı
Resmi Gazete\"de yayımlanan 10.02.2004 tarih, 2001/143 Esas ve 2004/11
Karar sayılı kararında, aynı gerekçelerle 4533 sayılı Kanunun 6. maddesi
gereğince suç konusunun Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenmesinde
Anayasaya aykırılık bulmamıştır.)

Yukarıda izah edilen hususlar kapsamında yapılan incelemede;

***Türk vatandaşı olan sanıkların gizlice girip tarihi eser bulmak için
kaçak kazı yaptıkları Iğdır ili Tuzluca ilçesi Karakale Harabeler
Kurudere mevkiinin keşif ve dosya kapsamından bölge sınırlamasının
işaretlendiğine ilişkin herhangi bir işaret ve levhanın bulunmadığının
anlaşılması, yine dosyadaki bilgi ve belgelerden gerek söz konusu yerin
2. dereceden askeri yasak bölge olması, gerek sanıkların yasaklanan
yerlerle ilgili güvenlik ve gizliliği ihlal etme kastı ile hareket
ettiklerine ilişkin mahkumiyete yeterli delil bulunmadığının anlaşılması
karşısında; unsurları itibariyle oluşmayan suçtan beraatleri yerine
yazılı şekilde mahkumiyetlerine karar verilmesi karşısında itirazın
kabulüne karar vermek gerekmiştir.***

**KARAR:**

*Yukarıda açıklanan nedenlerle;*

*1-Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının İTİRAZININ KABULÜNE,*

*2-Sanıklar \... ile \... hakkında Yargıtay Yüksek 16. Ceza Dairesince
temyiz üzerine verilen 11.11.2015 tarihli ve 2015/337 Esas, 2015/3883
sayılı ONAMA kararının KALDIRILMASINA,*

*3- Sanıklar \... ile \...\"ın temyizine ilişkin incelemede;*

*Türk vatandaşı olan sanıkların gizlice girip tarihi eser bulmak için
kaçak kazı yaptıkları Iğdır ili Tuzluca ilçesi Karakale Harabeler
Kurudere mevkiinin keşif ve dosya kapsamından bölge sınırlamasının
işaretlendiğine ilişkin herhangi bir işaret ve levhanın bulunmadığının
anlaşılması, yine dosyadaki bilgi ve belgelerden gerek söz konusu yerin
2. dereceden askeri yasak bölge olması, gerek sanıkların yasaklanan
yerlerle ilgili güvenlik ve gizliliği ihlal etme kastı ile hareket
ettiklerine ilişkin mahkumiyete yeterli delil bulunmadığının anlaşılması
karşısında; unsurları itibariyle oluşmayan suçtan beraatleri yerine
yazılı şekilde mahkumiyetlerine karar verilmesi,*

*Yasaya aykırı, sanıkların temyiz itirazları ile Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığının itirazları bu nedenle yerinde olduğundan hükümlerin
BOZULMASINA, 01.06.2017 tarihinde oy birliği ile karar verildi.*

YARGITAY 16. CEZA DAİRESİ Esas : 2016/4936 Karar : 2017/884 Tarih :
14.02.2017

Olayda sanığın hukuki durumunun, konuyla ilgili 5237 sayılı TCK'nın 332.
maddesi ile 2565 sayılı Kanunun 26. maddesi bakımından tartışılması
gerekmektedir.

"Askeri yasak bölgelere girme" başlığıyla düzenlenen 5237 sayılı TCK'nın
332/1 maddesinde; "Devletin askeri yararı gereği girilmesi yasaklanmış
olan yerlere, gizlice veya hile ile girenlere 2 yıldan 5 yıla kadar
hapis cezası verilir." denilerek temelde devletin güvenliği ve askeri
yararları korunmak istenmiştir.

Madde gerekçesinde, gizlice girmek; denetim ve korumaya ilişkin her
türlü tedbirler giderilerek yasaklanan yere girilmesi, hile ile girmek
ise; girmek için aldatıcı vasıtalar kullanmak şeklinde tanımlanmıştır.

Askeri yarar gereği yasaklanan yerlere gizlice veya hile ile girilmesi
suçun oluşması için yeterli olduğundan suç, soyut tehlike suçudur. Somut
bir zararın gerçekleşmesi aranmaz.

Suç yasaklanan yerlerle ilgili güvenlik ve gizliliği ihlal etme genel
kastı ile işlenebilir.

TCK'nın 332. maddesi kenar başlığıyla birlikte değerlendirildiğinde, suç
konusunun askeri yasak bölgeler olduğu anlaşılmakta ise de bu yerlerin
nereler olduğu 2565 sayılı Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri
Kanununda belirlenmiştir. Zikredilen Kanunun 2. maddesinde askeri yasak
bölgeler, birinci ve ikinci derece askeri yasak bölge olmak üzere ikiye
ayrılmıştır. Aynı maddede askeri yasak bölgelerin Genelkurmay
Başkanlığının göstereceği lüzum üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile
kurulup kaldırılabileceği hükmü yer almaktadır.

Güvenlik bölgeleri 2565 sayılı Kanunun 19. maddesine göre; özel güvenlik
bölgeleri ve askeri güvenlik bölgeleri olmak üzere ikiye ayrılır. Askeri
güvenlik bölgelerinin, Genelkurmay Başkanlığınca, kamu ve özel
kuruluşların çevresindeki özel güvenlik bölgelerinin ise Genelkurmay
Başkanlığının lüzum göstermesi veya Milli Güvenlik Kurulu Genel
Sekreterliğinin ya da İçişleri Bakanlığının göstereceği lüzum üzerine
Genelkurmay Başkanlığının uygun görmesi kaydıyla Bakanlar Kurulunca
kurulup kaldırılabileceği aynı Kanunun 3. maddesinde düzenlenmektedir.

Birinci derece askeri yasak bölgelerin esasları anılan Kanunun 7, 11 ve
14. maddelerinde, ikinci derece askeri yasak bölgelerin esasları 9, 13
ve 17. maddelerinde, güvenlik bölgelerinin esasları da 21. maddesinde
tespit edilmiş, bu esaslara muhalefet edilmesi durumunda uygulanacak
cezai hükümler ise kanunun 24, 25 ve 26. maddeleri ile TCK'nın 332.
maddesinde yer almıştır.

Buna göre;

Askeri yasak bölgelerin sınır alametlerini bozmak, yıkmak, yok etmek ve
değiştirmek kanunun 24. maddesinde,

Birinci derece kara ve deniz askeri yasak bölgelerinde yetkili
komutanlıkça geçiş için tespit edilen yolların dışına çıkmak, bu
bölgelerin fotoğraf ve filmini çekmek, harita ve krokisini yapmak gibi
eylemler 25. maddesinde,

İkinci derece kara, deniz ve hava askeri bölgelerine ait esaslara,
güvenlik bölgelerinde uygulanacak esaslara uymamak, zorunlu hallerde
sığınma şartları ve ihbar yükümlülüklerine riayet etmemek eylemleri aynı
Kanunun 26. maddesinde suç olarak düzenlenmiş ve yaptırıma bağlanmıştır.

Ancak birinci derece askeri yasak bölgelere girmek, diğer eylemlere
nazaran daha ağır olmasına rağmen 2565 sayılı Kanunda
cezalandırılmayarak doğrudan TCK'nın 332. maddesinin konusu haline
getirilmiştir.

Şu hale göre; TCK'nın 332. maddesinde düzenlenen suçun konusunun
öncelikle birinci derece askeri yasak bölgeler oluşturmaktadır. İkinci
derece askeri yasak bölgeler bakımından ise, 2565 sayılı Kanunun 9, 13
ve 17. maddelerinde T.C. vatandaşlarının bu bölgelere girmeleri
yasaklanmamış ve fakat yabancıların girmeleri men edilmiştir. Bu nedenle
T.C. vatandaşlarının ikinci derece askeri yasak bölgelere girmesi suç
oluşturmazken yabancılar için diğer şartları var ise suç
oluşturabilecektir. 2565 sayılı Kanunun 26. maddesinde "fiilleri daha
ağır bir cezayı gerektirmediği ..." denilmek suretiyle ikinci derece
askeri yasak bölgelere yabancıların girmesi suç olarak düzenlenip
yaptırıma bağlandığından, bu özel içtima hükmü nedeniyle yabancıların bu
bölgelere gizlice ya da hile ile girmeleri halinde TCK'nın 332.
maddesinde düzenlenen suçun, hile veya gizlilik olmaksızın girmeleri
durumunda ise 2565 sayılı Kanunun 26. maddesindeki suçun oluşacağı
görülmektedir.

Suç konusunun idari işlemle belirlenmesinin, TCK'nın 5. maddesi
bağlamında "suçta ve cezada kanunilik" ilkesi bakımından
değerlendirilmesine gelince:

Anayasanın 38, İnsan Hakları Sözleşmesinin 7 ve 5237 sayılı TCK'nın 2.
maddelerinde düzenlenen suçta ve cezada kanunilik ilkesi, hangi
eylemlerin suç sayıldığının ve suç sayılan bu eylemlere ne tür ve
miktarda ceza uygulanacağının hiçbir şüphe ve belirsizliğe yer
bırakmayacak biçimde kanunla belirlenmesi olarak tanımlanmaktadır. Bu
ilkenin sonuçlarından biri olan "belirlilik" kuralına göre, fertlerin
suç teşkil eden davranışları ile bunların cezalarını önceden bilmeleri
sağlanmaktadır. Suç ve ceza içeren kanunların sınırlarının belirli
olması, açık ve anlaşılır biçimde va'zedilmesi gerekir. Kanun koyucunun
belirlilik ilkesi gereğince suçun unsurlarının bütün ayrıntılarıyla
düzenlemesi temel kural olmakla birlikte, suç konusunun tespitinin
teknik bilgi ve uzmanlık gerektirmesi coğrafi şartlara ve günlük
toplumsal ihtiyaçlara göre değişiklik göstermesi gibi hallerde konunun
aciliyet ve hassasiyetine binaen, yasama organının ağır işlemesinden
kaynaklanan mahsurların önüne geçilmesi amacıyla, suç konusunun
sınırları çizilip, temel ilkeleri belirlendikten sonra ayrıntılarının
saptanmasında ilgili idari birimleri yetkili kılmasında hukuka aykırı
bir durumun olmadığının kabulü gerekmektedir. Esasen idareye verilen bu
yetki, tamamen kanun koyucunun takdir ve tasarrufu ile verilmiş olup,
suçun tanımını doğrudan belirleyen bir yetki de değildir. Bu itibarla
suç tanımının kanunla yapılmasından sonra suç konusu olan askeri yasak
bölgeler ile güvenlik bölgelerinin kurulması sınırlarının genişletilmesi
ve kaldırılmasının esas ve yöntemlerinin kanunla belirlenmesi, yasak
bölge sınırlarının bilinebilir ve öngörülebilir biçimde oluşturulması
ile "belirliliğin" sağlanması karşısında, işin mahiyet ve aciliyeti ile
şartlara göre değişkenlik göstermesi gibi olgular da dikkate alındığında
TCK'nın 332. maddesi ile 2565 sayılı Kanunun 24, 25 ve 26. maddelerinde
düzenlenen suçların konusu olan askeri yasak bölgelerin ve güvenlik
bölgelerinin yetkili idare tarafından belirlenmesinde hukuka aykırılık
bulunmamaktadır. Nitekim Anayasa Mahkemesinin istikrar kazanmış
uygulamaları da bu yöndedir. (Mahkeme 12.05.2004 tarih ve 25465 sayılı
Resmi Gazete'de yayımlanan 10.02.2004 tarih, 2001/143 esas ve 2004/11
karar sayılı kararında, aynı gerekçelerle 4533 sayılı Kanunun 6. maddesi
gereğince suç konusunun Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenmesinde
Anayasaya aykırılık bulmamıştır.)

***Bu açıklamalar ışığında somut olaya bakıldığında; sanığın aksi ispat
edilemeyen savunmasına göre 1. derece askeri yasak bölgeye hata sonucu
girdiği, gizlice veya hile ile girdiğine dair delil elde edilemediğinden
beraati yerine yazılı şekilde mahkûmiyetine karar verilmesi,***

***Kanuna aykırı, sanığın temyiz itirazları bu itibarla yerinde görülmüş
olduğundan, hükmün bu sebeplerden dolayı BOZULMASINA, 14.02.2017
tarihinde oybirliğiyle karar verildi.***

**Yargıtay 10. Ceza Dairesi Esas : 2014/4005 Karar : 2014/13050 Tarih :
25.11.2014**

Askerî Yasak Bölgelere Girme Suçu

A\) Uyuşturucu madde ithal etme suçundan verilen "mahkumiyet" hükmünün
incelenmesi:

Yargılama sürecindeki işlemlerin yasaya uygun olarak yapıldığı,
delillerin gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, vicdani kanının
dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere
dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin
saptandığı, eyleme uyan suç tipi ile yaptırımların doğru biçimde
belirlendiği anlaşıldığından; sanık ve müdafiinin yerinde görülmeyen
temyiz itirazlarının reddiyle, hükmün ONANMASINA,

B\) Askeri yasak bölgeye girme suçundan verilen "ceza verilmesine yer
olmadığına" ilişkin hükmün incelenmesi:

Cumhuriyet savcısının yerinde görülmeyen diğer temyiz itirazlarının
reddine, ancak;

Suriye uyruklu olan sanığın, olay tarihinde saat 20:30 sıralarında
içinde 1615 gram esrar bulunan çanta ile Suriye'den gelip Nizip Karkamış
sınır karakolu yakınından Türkiye'ye girdiği, nöbetçi askerin durması
konusunda uyarıda bulunması üzerine kaçmaya başladığı, ancak kovalanarak
yakalandığı anlaşılmıştır.

*TCK'nın 332. maddesinin 1. fıkrasında düzenlenen "askeri yasak
bölgeye girme" suçunun oluşması için, failin bu yerin "askeri yasak
bölge olduğunu bilmesi" ayrıca bu yere "gizlice" ya da "hile ile"
girmesi gerekir.*

*Geçtiği yerin askeri yasak bölge olduğunu bildiğine, bu yere gizlice
ya da hile ile girdiğine ilişkin kuşkuyu aşan yeterli ve kesin delil
bulunmadığı gözetilmeden, sanığın beraati yerine sanığa ceza verilmesine
yer olmadığına karar verilmesi,*

*Kanuna aykırı, Cumhuriyet savcısının temyiz itirazları bu nedenle
yerinde olduğundan, hükmün BOZULMASINA; olayın daha fazla aydınlanmasına
gerek bulunmadığından, CMUK'nın halen yürürlükte olan 322. maddesinin 1.
fıkrasının verdiği yetki uyarınca sanığın bu suçtan BERAATİNE 25.11.2014
tarihinde oybirliği ile karar verildi.*
